# 2019 年终总结

> 时间过得真快，把我们带到 2019 年的最后一天。怎么也没想到今年的最后一天是在医院中度过的，每次进医院，都蓦然对生命发起敬畏之情，它是如此渺小与珍贵。

年中的一天（6月18日），意气风发地决定接下来的每天要在掘金上输出些东西，有幸收到掘金上小伙伴的支持与点赞，借着初心的新鲜动力和被认可的骄傲荣耀，坚持了三个月，不得不说有目的地做着自己喜欢的事，是多么幸运与知足。接下来的一个紧急项目、第四季度项目及考核这类事，劳心劳累让内心深处的懒惰成了主角。从 10 月到现在，寥寥几篇文章的产出，实在汗颜。年底了，搭乘这末班车的动力，决定继续输出，让不断学习、热爱输出成为生活的习惯和一部分，和吃饭、睡觉打豆豆无异。

## 今年做成了的事

### 写小书

- [前端面试之道](http://ruizhengyun.cn/interview-note/book/)，通过习题形式来考察知识能力。
- [前端架构小书](http://ruizhengyun.cn/architect-note/book/)，今年从前端转架构，虽然说架构类的工作不是很多，但是迈出第一步总是好的，后续文章再慢慢加上吧。
- [Dva小书](http://ruizhengyun.cn/dva-note/book/)，基本都来自 Dva 官网文档，只不过觉得官方文档不够简洁和不具结构性，所以用自己的语言和想法整理了下。
- [React 从入门到入坑再出门左拐](http://ruizhengyun.cn/react-note/book/)写了一半，未输出部分大纲已列出，来年续上。
- [http 知多少](http://ruizhengyun.cn/http-note/book/)，顺带着写，目前写了 2 篇吧。
- [Git 小书](http://ruizhengyun.cn/git-note/book/)，写了一半，未输出部分大纲已列出，来年续上。
- [Typescript 小书](http://ruizhengyun.cn/typescript-note/book/)，Demo 和个人项目操练了一遍，公司项目中还未应用，原因嘛，各有不同。
- [Chrome 小书](http://ruizhengyun.cn/chrome-note/book/)，本小书是学习掘金小册，然后自己玩过一遍，觉得好玩的东西全部移植过来。

### 写文章

- 文章输出形式，本地使用 Markdown 文档格式书写，然后使用 gitbook 发布到[编程之上](http://ruizhengyun.cn/book/)，然后再发布到 github issues 和掘金等平台上；
- 文章数量 88 篇，真不是凑得，很好的数字，来年至少得有 2 倍的输出；

### 读书

- 《万物静默如谜》
- 《时间的朋友》
- 《激荡四十年》
- 《穷忙》
- 《无人生还》
- 《刘慈欣经典作品集》
- 《想我苦哈哈的一生》
- 《弗兰肯斯坦》
- 《天意》
- 《海边的卡夫卡》
- 《专业主义》
- 《浮生六级》
- 《明朝那些事儿》
- 《一直特立独行的猪》
- 《重新理解创业》
- 《地海传奇》
- 《第二十二条军规》
- 《那些年，马云犯过的错误》
- 《腾讯传》
- 《霍乱时期的爱情》
- 《江山美色》


## 今年没做完的事

### 和比人合作的小程序

年初做的，战线时间拖得太长，耗尽所有的激情，最终不了了之，但并不是毫无意义，积攒了经验和教训。

### 少儿编程项目

一个很有想法和创意的项目，本来想做好了，给身边有小孩朋友推广推广的，但是因为一些原因没有继续，不过这个想法本身份还是不错的，自己也有了一些想法的积累。后期可以作为一个点发散。

### React 源码解析

现在想来，这个小书被延期的原因大抵是工作调动，从开发做架构，许多工作梳理导致的，但扪心自问还是自身的懒惰和对其优先级排名导致延期的。新的一年，这个要完善掉，立个 flag。

## 今年计划了没做的事

### 掘金小册
今年本打算出个小册的，至于定价少于 9.9 元吧，其实价钱都是没考虑的，主要是想锻炼和求证自己的写作水平。

### 薅羊毛站点

在 github 上做了 project dashboard，但一直未付诸于实施，主要是想一次性到位做的趋于完美。其实，对于《大教堂与集市》，理性是我选择集市，感性更倾向于大教堂，来年还是以集市思想去慢慢打造。

### 中后台项目开发助手及专利

这个也是基于一些开源项目产生的想法，具体等有了雏形再拿出来说吧。

## 比较火的技术

并不一定是今年的产物，下面要说的估计你都听过，不过我就当你不知道，重新梳理下。

### React && React Hooks

2019 年 NPM 库下载量，React 再次荣登前端流行库榜首，用户数量还在不断增长。能保持第一位，React hooks 贡献满满。

### WebAssembly

WebAssembly 是一种新的字节码格式，目前主流浏览器都已经支WebAssembly。是由主流浏览器厂商组成的 W3C 社区团体制定的一个新的规范。可以接近原生的性能运行，并为诸如C / C ++等语言提供一个编译目标，以便它们可以在 Web 上运行。它也被设计为可以与 JavaScript 共存，允许两者一起工作。可以突破前端 3D game、 VR/AR 、 机器视觉、图像处理等运行速度瓶颈。

和 JS 需要解释执行不同的是，WebAssembly 字节码和底层机器码很相似，可以快速装载运行，因此性能相对于 JS 解释执行而言有了极大的提升。也就是说 WebAssembly 并不是一门编程语言，而是一份字节码标准，需要用高级编程语言编译出字节码放到 WebAssembly 虚拟机中才能运行，浏览器厂商需要做的就是根据 WebAssembly 规范实现虚拟机。有了 WebAssembly，在浏览器上可以跑任何语言。从 Coffee 到 TypeScript，到 Babel，这些都是需要转译为 js 才能被执行的，而 WebAssembly 是在浏览器里嵌入 vm，直接执行，不需要转译，执行效率自然高得多。

### Typescript

或许你所在团队已经用烂了，但并不影响它作为一门比较🔥的技术在推广。TypeScript 席卷了整个 Web 前端和后端。TypeScript 已证明可以解决 JS 开发人员面临的一大核心问题，其使用率看来只增不减。TypeScript 与所有主流文本编辑器的集成，为 Web 开发人员提供了更好的开发体验。JavaScript 开发人员将 TypeScript 视为一种工具，减少错误，通过（提供自带描述的）类型和对象接口更轻松地读取代码。

### Flutter

作为构建跨平台移动应用的另一个绝佳选择向 React Native 发起了挑战。

### PWA

下一代 Web 应用。先说下当下 WebAPP 和 原生 APP。Web APP 对比 原生APP，开发成本低，适配多种移动设备，不用 IOS/安卓 多套代码，迭代更新容易，省去了审核、发包、各种渠道发布带来的时间损耗，无需安装成本，拿来即用。原生 APP也有它独到的优势，这些是 WebApp 所没有的优势我们也不知道以后会不会有突破。
PWA 能够显著提高应用加载速度，甚至让 web 应用可以在离线环境使用（Service Worker）。Web 应用能够像原生应用一样被添加到主屏、全屏执行 （Web App Manifest）进一步提高 Web 应用与操作系统集成能力，让 Web 应用能在未被激活时发起推送通知 （Push API 与 Notification API） 等等。

### Serverless

其出名可以归因于前端。因为 Serverless 能够较完美的⽀持 Node.js，使⽤ Serverless 帮助前端开发者解决了使用 Node.js 过程中的诸多问题。当前的前端工程师大多都是科班出身，虽不能和正宗的服务端开发同学比，但也可写很多服务端层的业务逻辑。当前已经有很多公司在做 BFF 层，来满足这部分诉求，但依旧摆脱不掉运维、机器分配这条拦路虎。随着 Serverless 的逐步落地，BFF 这层的代码会摆脱运维、机器分配等复杂的问题，同时大概率会由前端同学写这部分代码，服务端同学专注中台系统的实现。从业务上说，业务的试错成本也会大幅度降低。
随着 Node.js 成为前端开发者必备技能之后，云计算的不断普及会让 Serverless 触不可及。当越来越多的开发者尝到研发⾼效的甜头之后，Serverless 必将对前端的研发模式产生变化
同时，使用 Serverless 的同学一定会使用 TS。这也意味着，2020 不写 TS 可能真的就 Out 了。

### ES2019

ES2019 带来的新特性，提前拥抱未来 Javascript。

### GraphQL

GraphQL 是一种新的 API 定义和查询语言，有可能成为新的 REST。它使 UI 组件易于声明式地获取数据，而不必关注后端实现细节。GraphQL 作为一种强大的抽象，可以加快应用开发速度，使代码更容易维护。新的一年，会作为技术点研究并在自己项目试用。

### CSS-in-Js

就是在组件内部使用 JavaScript 对 CSS 进行了抽象，可以对其声明和加以维护。这样不仅降低了编写 CSS 样式带来的风险，也让开发变得更加轻松。

## 新的一年计划

- 基础知识整理，细拆并计划;
- 感兴趣知识的调研，兴趣和实用第一位；
- 读书，专业工具书和兴趣爱好书阅读量达到 40 本；

